Creazione della struttura del progetto:
il repository contiene entrambi i progetti di big data, il secondo (uguale per tutti) è stato denominato "Flight-Delay_Project"
la struttura riflette una suddivisione netta tra i job (e relative tecnologie utilizzate per ciascuno) e le diversi fasi di sviluppo

dockerfile:
l'immagine docker è basata su python:3.10-slim-bullseye, un pacchetto light di python che contiene ancora la versione 11 di java (rimossa
nell'ultima versione)
per installare hadoop ed hive viene utilizzato il tool aria2 che consente di instaurari connessioni multiple (in questo caso sono
state instaurate 16 connessioni) con il server Apache e velocizzare il download dei codici sorgente --> le variabili di ambiente, così
come evenbtuali configurazioni di caso d'uso, sono state configurate secondo quanto detto durante le esercitazioni in aula
Spark (e di conseguenza SparkSQL) non viene installato direttamente, bensì attraverso il donwload della libreria PySpark

script:
- run_local.sh è uno script bash utilizzato per buildare l'immagine di docker ed avviare un container che la utilizzi, questo
è stato fatto per garantire il requisito di riproducibilità --> qualsiasi altro utente non deve far altro che eseguire lo script
ed attenderne il completamento
- data_cleaning.py è uno script python per la creazione di un dataset più performante da far elaborare ai job 1,2,3
    --> la scelta dellen colonne da mantenere è guidata strettamente dagli obiettivi di business del progetto (le 3 analisi da eseguire)
        * job 1 = calcolare, per ogni compagnia: ritardi min/max/medi in arrivo, tasso di cancellazione e mesi di operatività su singole
        tratte (o aeroporti di partenza) --> colonne rilevanti: op_unique_carrier (chiave di raggruppamento - nome o codice della compagnia),
        origin e dest (identificano le tratte servite o l'aeroporto di partenza), arr_delay (per calcolare i ritardi in arrivo), cancelled (
        per calcolare il tasso di cancellazione), month (per elencare i mesi di operatività)
        * job 2 = calcolare, per ogni aeroporto e mese: voli per fasce di ritardo in partenza, ritardo medio (partenza e arrivo) per fascia,
        e le cause più frequenti di ritardo/cancellazione --> colonne rilevanti: origin e month (chiavi di raggruppamento), dep_delay (per creare
        le fasce di ritardo in partenza e per calcolare il ritardo medio di partenza), arr_delay (per calcolare il ritardo medio in arrivo per
        ogni fascia), cancellation_code (per trovare le cause di cancellazione più frequenti), carrier_delay, weather_delay, nas_delay,
        security_delay, late_aircraft_delay (per trovare le cause di ritardo più frequenti)
        * job 3 = confrontare il ritardo medio in partenza di una compagnia in un aeroporto con il ritardo medio generale di quell'aeroporto
        --> colonne rilevanti: origin e op_unique_carrier (chiavi di raggruppamento per creare le coppie), dep_delay (per calcolare il ritardo
        medio in partenza - sia della compagnia che complessivo dell'aeroporto - per fare le differenze e il ranking), arr_delay (per il
        calcolo del ritardo medio in arrivo richiesto dal report), cancelled (per calcolare il tasso di cancellazione della coppia)
    --> .withColumn("cancelled", col("cancelled").cast("integer")): il campo cancelled è un flag binario, un volo è o cancellato (1) o non
    cancellato (0)
    --> df_cleaned.fillna(0.0, subset=delay_causes): trasforma tutti i Null in 0.0 nelle specifiche colonne delle "cause di ritardo". Sostituire
    permette, ad esempio, di fare facilmente le somme totali dei minuti persi per ogni singola causa nel Job 2

Flusso di lavoro:
* dopo aver configurato correttamente l'ambiente contanerizzato ed aver verificato che tutto funzionasse, è stato effettuato il
download del dataset tramite Kaggle cURL ed è stata utilizzata l'IA (Gemini Pro) per effettuare un EDA approssimativa, per valutare la
struttura, sul dataset sample fornito.
* è stata effettuata un'EDA sul dataset completo per supportare e giustificare la fase di data preparation --> è stato creato un
ambiente virtuale nel quale sono state installate le librerie necessarie per creare un notebook jupyter (per questioni di performance è
stata scelta la libreria pyspark per il processamento del dataset è una scelta architetturale mirata: permette il processamento distribuito
(sfruttando tutti i core della CPU) e l'esecuzione lazy, ottimizzando il consumo di memoria per un dataset di oltre 7 milioni di record. le
classiche pandas, matplotlib e seaborn vengono utilizzate per la creazione e la visualizzazione dei grafici).
l'EDA si è così strutturata:
    1. caricamento ed analisi dimensionale del dataset completo
    2. analisi dei valori nulli: le colonne selezionate per l'analisi corrispondono alle Target Variables del progetto
        * dep_delay, arr_delay --> cuore del progetto, sono la metrica assoluta da prevedere o analizzare
        * cancelled --> colonna "Bussola", un volo nel mondo reale può fare solo due cose: partire (con o senza ritardo) o essere cancellato.
        * cancellation_code --> colonna prova per la coerenza del dataset
* a seguito di ciò, ed in ottica futura (analisi dei ritardi), si è scelto di creare un dataset in formato .parquet (anziché rimuovere valori,
modificare i campi o splittare in dataset con proprietà diverse), molto più compresso e veloce del CSV, in cui i ritardi dei valori
cancellati vengono lasciati a Null. questo perché, sia in HQL che in PySpark, le funzioni di aggregazione che verrano utilizzate
ignorano automaticamente i valori Null. --> script data_cleaning.py